0.75
Fy fyddwch ympasio wal geryg sych ar eich dde.
Mydd y llir y wal fyddio nôl i'r oesydd canol a allai yn ogystal fod yn hen ffin gweinyddol.
Mae'r wal yn eshampl o sut y mae y gareg leol wedi cael ei defnyddio ac yn parhau cael ei defnyddio heddiw.
Jackie Malpass dea'r egwraig ar gyfer bryniau clwyd sy'n dweud mwy wrthyn.
Os ydych chi'n sylwi ar y waliau geryg sych pan ydych chi'n cerdded ar hyd bryniau clwyd, mae nhw'n ddarnau cil o geryg.
Ceryg mod sylwraidd yw'r rhaid. Dydy nhw ddim yn gwneud waliau geryg sych da iawn, ond mae di'n goneedd o'r gareg ar gael.
Yn gyffredinol, mae'r ffermwyr yn sieddu defnyddio beth sydd ar gael yn hawdd ac yn lleol i ati-ladu ei waliau ceryg sych.
Os ydych chi'n sielwch ar ddffryn clwyd i slaw, fedwch chi ddim gweld unrhyw waliau, mae'r holl ffinau ymwrychoedd.
Does na ddim crigiau addas i lawr yno ar gyfer gwneud waliau.
Felly lle bynnag rydych chi'n mynd yn wlad, mae'r waliau ceryg yn rhoi syniad da o beth yw'r gareg leol.
A beth yw afodd y gwir?
Efallai eich bod yn meddwl sut y ffurwyd y bryniau a pham fod yn a gymaint o wahaniaeth rhwng y bryniau a ddiffryn clwyd.
Fe ffurwyd nodweddon ddiffryn clwyd mil oedd o flinyddau yn ôl roedde'r ardal yn gwbl wahanol pryd hynny.
Brif cefnen, lle mae'r crigiau yn eithaf hynafol, sef 420 miliwn o flynyddoedd oed.
Fe gawson sef ffurfio mewn cefnfo'r dof niawn, a oedd yn gorchuddio'r rhan yma o Gledd Cymru pryd hynny.
Yn y crigiau yma rydym ni'n gallu dod o hyd i dystiolaeth o fywyd, creu diriad bach iawn o'r enw Graptolitaeth.
Mae'r brif cefnen yn y brif cefnen yn y brif cefnen yn y brif cefnen yn y brif cefnen yn y brif cefnen.
Roedd Graptolitaeth yn esblygu'n gyflym iawn ac mae'r rhain yn dal i gael ei ddefnyddio i ddyddio crigiau heddiw.
Os ydych chi'n drafod i agat ddiffryn clwyd, mae yna lethr serth iawn yn mynd i lawr y ddiffryn.
Mae hwn yn brif ffawt hynafol iawn a gafodd ei ffurfio pan oedd ddiffryn clwyd yn agor fel ddiffryn holl.
Felly mae gennym ni ddiffryn clwyd ar y chwyth a ffrif cefnen y bryniau.
Gorffenodd 8 y riad diwethaf tuag 17,000 o flynyddoedd yn ôl.
Roedd Lleni A yn gorchuddio'r ardal yn esmwytho'r bryniau ac yn crafu allan y ddiffrinoedd.
Nodwedd diddorol arall am y tirlun hwn yw sut y mae'r he wedi ei ffurfio.
Mae bryniau clwyd yn ffryniau crôn iawn.
Yn ail ochor i'r bryf cefnen, mae yna ddiffrinoedd siap U.
Rhaid yw'r cymoedd bychan ble y byddai'r hewlifau wedi'u ffurfio ac yna wedi uno gyda'r prif rewlifiau.
Rydym yn tybiol bod yr hew ar ei eich af, tu am ildir o drwch, ond roedd yna ddechrau pan oedd gyda hynny o'r hew,
felly roedd yna ddarnau rewlifol a mewn rewlifol.
Mae'r testiolaeth ar gyfnod yma wedi cael ei ddarganfod mewn rhai o gyfau.
Mewn olgof cyfagos, pont newydd, dargan fywyd, onifeiliaid oes yr ia.
Felly mae yna ffamoth glanog, pryn o glanog y math yn oed o beth, ac onifeiliaid hinsawdd cynhesach hefyd, fel lynx ac haeinas.
Felly, rydym yn gwybod bod yna ddau gyfnod gwahanol.
Yr hew na'i ffurfio'r tirwedd rydym ni'n gweld heddiw.
Tair mil o flynyddoedd yn ddiweddarach roedd coedwig wedi dechrau ymestyn dros y tirlin.
Yn ystod oes y cerig dechreuodd helwyr gasglwyr i glirio ar daloedd drwy losgi coed i ddenu anifeiliaid ac i wneud helau yn haws.
Erbyn 6 mil o flynyddoedd cyn creased, roedd pobl wedi dechrau ffarmio a chlyrio mwy o'r goedwig i adael lle i borri a thfynnu cnwd.
Ond gyda llai o goed a chynnydd yn y ffarmio, dechreuodd y prydd i erydu.
Lle i haodd tyfu cnydau ar y bryniau uchaf, a taluwyd tyfiant planhigion tal gan anifeiliaid ympori.
Arweiniodd hyn at datblygiad Gwyndyr Grig a oedd yn ffarfrio pryddoedd heb ddim llawer o fath yn ddyn.
Caedd pobl effaith sylweddol ar fryniau clwyd. Mae ei gweithgaredd wedi newid y tirlyn yn y gorffennol ac yn parhau siapio y tirlyn heddiw.
Parhewch ar hyd y llwybur nes y cyrheiddwch dŵr y jubili a chopa mwy o famau. Ffigewch 0.6 ar y copa.
I glywed sut y bydd hi'r egwyr fictoriannaidd ddyddio o bryniau hyn, parhewch i'w rando.
Fel arall, gorffennwch eich dalwad nawr.
Os fedwch chi ddechmygu gwneud cac en sponge, hefo llawer o wahanol hunau, ach bod chi'n rhoi gwahanol bethau yn y gwahanol hunau.
Darnau siocledd mewn un hunen, pwrens mewn un arall a bob math o bethau eraill.
Os y byddach yn torri drwy'r hunau yma a symud un ochr i lawr, fel petai ganddi'r un ffautiau a dyffryn clwyd, byddach yn medru adnabod pa hain sydd yn perthynu gilydd gan fod y cynnwys yr un peth er fod ei lleoliad wedi newid.
Dyma yn union sut y gwnaeth y deur egwyr benywwaith oedd yn ystudio'r creigiau yma, wahanieithu rhwng yr hunau cerig gan ddefnyddio anifeiliad bach o'r enw graptolitaidd.
Ddiwnaeth Gymru ddylid ddod o waith yma nôl, mae'r sefleoedd a ddefnyddwyd i fyddio y cerig, fellach wedi cael ei dynodi a'i diogelu gan ei bod mor bwysig i hanes deareg a bryniau clwyd.